

--- INFORMACIÓN DE: https://www.ecured.cu/Universidad_Central_Marta_Abreu_de_Las_Villas ---

Universidad Central "Marta Abreu" de Las Villas. Abrió su primer curso académico el 30 de noviembre de 1952, de esta forma quedó materializado un viejo anhelo de los jóvenes villaclareños. Ubicada en la zona noreste de la ciudad de Santa Clara, cuenta con más de 4000 alumnos, que cursan estudios en 13 facultades. Está adscripta al Ministerio de Educación Superior.
Fue declarada Monumento Nacional el 29 de septiembre de 2008. El conjunto arquitectónico que conforma el campus universitario representó una solución funcional, armónica con los postulados del movimiento moderno, en la que predomina la relación entre la arquitectura y su entorno. En 1956 se fundó en la universidad un jardín botánico.
En su antigua Facultad de Ciencias, el comandante Ernesto Che Guevara estableció su comandancia como centro de operaciones para la toma de la ciudad de Santa Clara.
La UCLV se  fundó mediante el Decreto Presidencial No. 16 de octubre de 1948, comenzando sus actividades académicas el 30 de noviembre de 1952, fecha de su aniversario oficial. Recibe su nombre de la patriota y benefactora villareña Marta Abreu de Estévez (1845-1909).
En el Proyecto de Ley para la creación de la Universidad Central de Santa Clara, dirigido a la Cámara de Representantes, en los tres primeros POR CUANTOS se mencionan las diferentes fechas en que se abogó por la existencia de un Centro de Enseñanza Superior en Santa Clara por ser esta la capital de la provincia central del país. Las fechas en cuestión fueron 1843, primera vez en que se publica por el poeta Plácido la idea de una Universidad en Santa Clara, en 1868, el patriota Eduardo Machado Gómez también expresó la conveniencia de una Universidad en este territorio, hubo otros intentos en 1923, aunque no se mencionan en este Proyecto de Ley, pero no fue hasta 1937 cuando comenzó una verdadera campaña ininterrumpida en pos de su constitución. El 5 de agosto de ese año se creó en el Salón de Actos del Consejo Provincial la Comisión Organizadora Pro- Universidad Central de Santa Clara con la cooperación del Gobernador Provincial en aquel momento, Coronel Gabino Gálvez, quien fue nombrado presidente de dicha Comisión. La campaña perduró diez años en la que intervinieron asociaciones, organizaciones, instituciones escolares del nivel medio (Normal de Maestros, Institutos de Segunda Enseñanza, Escuela de Comercio), no sólo de Santa Clara sino también de otros términos municipales de la provincia de Santa Clara: Sagua la Grande, Remedios y Sancti Spíritus, donde ya existían Institutos de Segunda Enseñanza.
Después de gestiones de estas organizaciones se inauguró simbólicamente la Universidad Central el 10 de octubre de 1948 y  oficialmente fue creada por Ley del Congreso de la República el 22 de noviembre de 1949 y publicada en la Gaceta Oficial del 28 de noviembre de 1949, aunque sus actividades docentes no se iniciaron hasta el 30 de noviembre de1952.
La Universidad se ajustaba a las necesidades de aquel momento y pretendía ser una Universidad de nuevo tipo tomando como inspiración las ideas de José Ingenieros[3]  expresadas en el discurso inaugural por el Dr. Pedro Camps:
En el momento de su inicio, la UCLV era la tercera universidad existente en el país, situación que se mantuvo hasta después de 1959, año del triunfo de la Revolución.
De acuerdo con sus fines el Consejo Directivo resolvió establecer dos Facultades: la de Ciencias y la de Letras con varias escuelas cada una. La Facultad de Ciencias estaría conformada por las Escuelas de Ingeniería: Agronómica, Química-Industrial, Mecánica-Eléctrica (ésta con las especialidades de radio y televisión)  y la de Minas; la Escuela de Auxiliares prácticos del Médico (enfermeros, enfermeras, comadronas); la de Ciencias Comerciales; la Escuela de Meteorología[5] y el Instituto Laboratorio de investigación científica. La Facultad de Letras tendría las Escuelas de  Filosofía y Letras, Pedagogía, Idiomas y Administración Pública y Escuela de Educación Física.
Se concedió un crédito de trescientos cincuenta mil pesos para la construcción de edificios. Mientras esto se materializaba  en los terrenos de las afueras de la ciudad en las inmediaciones de la carretera a Camajuaní a unos 8 kilómetros del centro de Santa Clara, en una finca conocida con el nombre de Santa Bárbara. Las actividades docentes se iniciaban el 25 de agosto de 1952 en un local de la calle Juan Bruno Zayas No 56 norte (altos) donde se efectuó la primera matrícula en un horario de 8 a m a 12 m.  El precio era de $60,00 a pagar en tres plazos de a $20,00 cada uno. Se cerró el 27 de septiembre de ese mismo año, pero las clases se iniciaron el 10 de diciembre, aunque ya se había realizado la apertura oficial del primer año académico 1952-53, investidura y toma de posesión de su profesorado e inauguración del edificio de la Facultad de Letras el 30 de noviembre. Este acto se realizó sin haber concluido la construcción de lo que sería la “ciudad universitaria de Las Villas” (actualmente lleva el nombre de “Abel Santamaría”).
Este alto centro docente creó gran revuelo en la ciudad al ver realizados los viejos anhelos de tantos villareños, era visitado con frecuencia por estudiantes de otros niveles de enseñanza y del pueblo en general.
En ella laboraron profesores de la talla de Gaspar Jorge García Galló, Antonio Núñez Jiménez, Manuel Rivero de la Calle, por mencionar algunos. En este centro como en la Universidad de la Habana también hubo estudiantes revolucionarios que militaron en el Partido Socialista Popular, como una organización que jugó un importante papel en la lucha contra la tiranía entre ellos se hallaban, Antonio Larralde, Ramón Pando Ferrer y Reinaldo Fundora,   Desde 1955 se creó la FEU en este Centro, muy vinculada a la organización estudiantil de la Universidad de la Habana. En sus talleres se imprimieron periódicos clandestinos como “Sierra Maestra” y ”Escambray”. Producto de la situación vivida en el país en los años 1957 y 1958 las actividades docentes de la Universidad  permanecieron  clausuradas.
Es conveniente aclarar que la universidad se inició en el gobierno de Ramón Grau San Martín, se aprobó en el de Carlos Prío Socarrás y en ella se  conspiró contra la tiranía de Fulgencio Batista y el 28 de diciembre fue Comandancia, por dos horas, de la columna No 8 “Ciro Redondo”, dirigida por   Ernesto Che Guevara en su inicio de la Batalla de Santa Clara, hecho que contribuyó decisivamente al triunfo de la Revolución el 1º de enero de 1959.
El verdadero desarrollo de la UCLV se llevó a cabo a partir de 1959, con la ejecución de la Reforma Universitaria y una profunda transformación esencial en la enseñanza, en la formación de profesionales de nuevo tipo y por su vinculación con las prioridades del desarrollo social y económico del país.
En las décadas de los ´60 y ´70 se amplió su perfil de carreras, se orientó su desarrollo hacia las necesidades de la sociedad y se consolidó el modelo de formación del profesional.
En la primera mitad de la década de los ´80 se fortaleció la inserción de la Universidad en la producción, los servicios y el trabajo social y a partir de 1986, se potenció su conversión como Centro de Investigaciones, puesto en función del desarrollo nacional y la avanzada científica.
En la década de los ´90 se mantuvo el desarrollo ascendente de la UCLV, aplicando fórmulas creativas para sobreponerse a las restricciones económicas del período especial, basándose en la unidad de los miembros de la Comunidad Universitaria, lo que le ha permitido mantenerse en la avanzada de la formación de profesionales, el postgrado y la actividad científico-tecnológica entre las universidades del país.
La Universidad ha entregado este título a un grupo de destacadas personalidades.
Entre los que han tenido una mayor difusión en los medios nacionales e internacionales en los últimos años, se encuentra el entregado el 23 de mayo de 2024, a Abel Prieto, quien en ese momento fungía como Presidente de la Casa de las Américas. Tan alto reconocimiento le fue entregado por Luis Antonio Barranco, rector de dicha universidad y fue leído un texto de elogio, elaborado por el presidente de honor de la Unión de Escritores y Artistas de Cuba (Uneac), Miguel Barnet, donde se definió al galardonado como un intelectual perenne, escritor de pluma audaz y punzante y un ser único y singular. En el acto, el galardonado ofreció una conferencia sobre el programa conocido con las palabras “sembrar ideas, sembrar conciencia”, cuyo tema central lo constituye la lucha contra la colonización cultural, recordando de esta forma ese mismo término que utilizó Ernesto Che Guevara el 7 de octubre de 1959, cuando le fue conferida esta misma condición.[1]
En su avance victorioso de Oriente a Occidente de fines de 1958, la Columna No. 8 del Ejército Rebelde, comandada por Ernesto Che Guevara libró la histórica batalla de la toma de Santa Clara, capital provincial y enclave político-militar de la tiranía batistiana.
La UCLV fue el primer punto ocupado por las tropas rebeldes el 27 de diciembre de ese año, dada su ubicación geográfica y el espíritu insurreccional que predominaba, estableciéndose por el Che su primera Comandancia, donde planeó el asalto a Santa Clara y ubicó un hospital de sangre de apoyo a la columna guerrillera.
El 28 de diciembre de 1959, en el primer año de la revolución triunfante, la UCLV se otorga al Che el título de Doctor Honoris causa en Pedagogía, pronunciando éste uno de sus más trascendentales discursos sobre la nueva universidad que se requería en un país en Revolución.
El Che se mantuvo muy vinculado a la UCLV, realizando la apertura de su curso 1961-62 y visitando en otras ocasiones el Centro.
Donde estaba la Comandancia del Che, hoy se encuentra la Sala de Historia de la UCLV, y en el aula de la antigua Facultad de Pedagogía, donde se instaló el hospital de sangre de la Columna No. 8, tiene su sede la Cátedra Honorífica "Ernesto Che Guevara", organizándose bienalmente el evento político y académico "La obra humana del Che".
La principal misión de la Universidad Central Martha Abreu de Las Villas consiste en formar integralmente profesionales cada vez mejor preparados.
Otras de sus tareas fundamentales radican en contribuir a la formación y superación permanente de los recursos humanos en áreas de prioridad para el desarrollo sustentable del país y realizar una relevante actividad científica, tecnológica y cultural caracterizada por la transferencia de conocimientos y servicios de alto valor agregado que alcancen reconocimiento en el entorno nacional e internacional.
U - Unidad, espíritu de lucha y victoria.
C - Competitividad, perfeccionamiento continuo y aspiración   por la excelencia.
L - Lealtad a la Patria, la Revolución y el Socialismo.
V - Validez del humanismo, la ética y el trabajo por valores.
La UCLV es la institución de enseñanza superior más multidisciplinaria del país y una de las más amplias y complejas.
Su sede principal radica en la Ciudad Universitaria "Abel Santamaría", donde se asientan sus instituciones administrativas, científicas y académicas; instalaciones deportivas, recreativas y culturales, así como una policlínica con servicios médicos y estomatológicos.
Posee otros dos asentamientos institucionales fuera de la provincia, uno de ellos es la Sede Universitaria de Sancti Spiritus, en la capital de esa provincia (80 km) y una Facultad de Agronomía de Montaña, ubicada en lo alto de la Sierra del Escambray.
La UCLV es el Centro con mayor cantidad de estudiantes becarios de pregrado del país (80% de su matrícula), contándose más de 400 becarios extranjeros de 42 nacionalidades.
Como hecho excepcional, cuenta con un Jardín Botánico enclavado en el propio campus, fundado hace más de 40 años y con un valioso arboretum y un herbario de valor científico, histórico y ambiental.
Así mismo, posee un Ingenio Azucarero en producción, que deviene en una instalación científico-docente y productiva puesta en función de la formación de profesionales y las investigaciones científicas en la agroindustria azucarera.
El principal órgano colectivo de dirección de la Universidad es su Consejo de Dirección, presidido por el Rector e integrado por los vicerrectores, decanos, el presidente de la Federación de Estudiantes Universitarios (FEU) y el Secretario General del Sindicato, además de los secretarios generales del Partido y de la UJC, como invitados permanentes.
La dirección ejecutiva del Centro recae en la Rectoría Universitaria, dirigida por el Rector y compuesta por el Secretario General de la Universidad, los vicerrectores  y los directores de Economía, Recursos Humanos y Extensión Universitaria.
Existen además 11 facultades universitarias:
Comenzó a desarrollar programas docentes en 1959 en las especialidades de Energía Eléctrica,  Electrónica y Telecomunicaciones con el nombre de Escuela de Ingeniería Eléctrica. Comprende cuatro carreras: Ingeniería Eléctrica, Automática, Telecomunicaciones, Eléctronica y Biomédica.
Tiene su origen desde la creación de la Universidad en 1952. En la actualidad se estudian tres carreras: Agronomía, en la cual desempeña el papel de Centro Coordinador Nacional; Medicina Veterinaria y Zootecnia y Mecanización de la Producción Agropecuaria. En la actividad postgraduada brinda un Doctorado en Ciencias y tres programas de maestría.
Comenzó en 1955 y en la actualidad atiende las carreras Licenciatura en  Ciencias de la Computación, Ingeniería Informática, Licenciatura en Matemática, Licenciatura en Física y Licenciatura en Ciencias de la Información. Tiene adjunto el Centro de Estudios Informáticos (CEI). El postgrado incluye: Doctorado en Ciencias Técnicas, Maestría en Computación Aplicada, Maestría en Matemática Aplicada y Especialidad en Base de Datos.
El 30 de noviembre de 1952 tuvo lugar el acto de apertura del curso inaugural de la Universidad Central “Marta Abreu” de Las Villas. Una de las facultades fundadoras fue la Facultad de Humanidades. La Facultad está constituida por cuatro departamentos: Lingüística y literatura, Lengua Inglesa, Lenguas Extranjeras y Periodismo. En la actualidad se estudian tres carreras: Letras, Lengua Inglesa con Segunda Lengua Extranjera (Francés) y Periodismo. El Departamento de Lenguas Extranjeras tiene como misión la enseñanza del español, Inglés y alemán a la comunidad universitaria. En el área del postgrado se ofertan dos programas de maestría (Maestría en Estudios Lingüístico-editoriales hispánicos y Maestría en Lengua inglesa para la comunicación intercultural) y un programa de especialidad (Edición de textos), así como cursos, entrenamientos y diplomados. La actividad de postgrado incluye, además, formación doctoral. El Departamento de Periodismo se inició en el curso 2001-2002 ofreciendo Licenciatura en Periodismo como cumplimiento al acuerdo adoptado en el VII Congreso de la Unión de Periodistas de Cuba (UPEC) para aumentar los profesionales en los medios de prensa de la región central del país.
La Facultad de Derecho se re-inauguró oficialmente el 7 de octubre del año 2002 como facultad independiente. Se imparte la especialidad de Derecho Penal y se coordina el inicio de otras dos en Derecho Civil, Patrimonial y de Familia y en Asesoría Jurídica; además, se imparten varios diplomados en Derecho Empresarial, Derecho Penal y Derecho Civil.
La carrera de Derecho ha sido acreditada en dos ocasiones como carrera por excelencia, siendo en abril del 2018 la última acreditación. Cuenta con un excelente claustro de profesores que se han destacado por sus investigaciones científicas y sus méritos como juristas a nivel nacional.
El desarrollo histórico de la Carrera de Derecho en la Universidad Central “Marta Abreu” de Las Villas se inicia en el año 1975, momento en que comienza a funcionar como una filial de la Facultad de Derecho de la Universidad de La Habana, sus primeras acciones docentes se destinaron a dar conclusión a la Licenciatura de un grupo de combatientes-alumnos del Ministerio del Interior que cursaban la carrera acogidos a la modalidad de Cursos por Encuentros.
El primer Curso Regular Diurno se inaugura el 1 de septiembre de 1976, momento en que inician sus estudios de Licenciatura en Derecho un grupo de alumnos de las tres provincias Centrales, creándose el Departamento de Derecho como núcleo articulador del proceso docente, adscripto a la antigua Facultad de Filología. En año 1980 el Departamento de Derecho se traslada a la Facultad de Economía, continuando la enseñanza de Derecho en el Curso Regular Diurno y en el Curso por Encuentros para trabajadores.
El 4 de octubre del año 1984 se constituye oficialmente la Facultad de Derecho en Acto Solemne, con la presencia del compañero José Ramón Machado Ventura, funcionando como facultad independiente hasta el año 1989, momento en el que por cambios estructurales acaecidos en nuestra Universidad se fusionan varias carreras en una sola Facultad de Ciencias Sociales y Humanísticas, nos referimos a las carreras de Psicología, Derecho y Letras, quedando de nuevo en calidad de Departamento Docente.
Ante el reclamo permanente de todos los organismos del Sistema Judicial del territorio y el país y de la Unión Nacional de Juristas de Cuba, la carrera de Licenciatura en Derecho se independiza nuevamente como Facultad el 9 de octubre del 2000.
En el año 2016, como resultado del proceso de integración que asumió el MES, la Facultad de Derecho se integra junto con otras facultades de nuestro centro en la nueva Facultad de Ciencias Sociales, quedando de nuevo en calidad de Departamento Docente.
Durante estos más de 50 años, a pesar de todos los cambios institucionales y administrativos ocurridos, los estudios de Derecho de pregrado y postgrado, se han mantenido ininterrumpidamente en el mismo campus universitario, con un sostenido incremento de su calidad y excelencia; formándose en nuestras aulas miles de juristas de las provincias del territorio central que han brindado sus servicios al país en los diferentes campos de acción y esferas de actuación jurídica, y además han ocupado y ocupan responsabilidades importantes en los organismos jurídicos u otras instituciones a nivel provincial y nacional.
A partir de la experiencia adquirida durante esta trayectoria histórica la carrera ha logrado un desarrollo progresivo y estable en los diferentes ámbitos o áreas claves de trabajo universitario, a partir del año 2008 se produjeron sensibles avances en el trabajo docente metodológico, en la organización de la investigación científica, en la labor educativa y política ideológica con los estudiantes, en la proyección del trabajo postgradual, etc.; los que dieron al traste con la obtención de la categoría de excelencia en el proceso de re acreditación al que fue sometida la carrera en el año 2013.
Históricamente la Carrera de Derecho de la Universidad Central de Las Villas ha tenido como misión la de formar profesionales revolucionarios integrales que apliquen de modo creador las leyes objetivas que rigen la construcción de la nueva sociedad en la organización y perfeccionamiento del Sistema de Derecho como su objeto de trabajo profesional; a partir de convicciones políticas, revolucionarias y socialistas.
La estructuración del Plan de Estudios “D” en currículo básico y currículo optativo permite el equilibrio indispensable entre lo estatuido por la Comisión Nacional de Carrera como conocimientos básicos imprescindibles para el graduado de Derecho y los conocimientos optativos ofertados por la carrera a partir de las necesidades de competencia del graduado en el territorio, del propio desarrollo científico del claustro y de la disponibilidad de locales docentes.
En los últimos años se ha consolidado la impartición del Plan D. Resulta válido aclarar que amparándose en las características de flexibilidad del nuevo Plan de estudio se han elaborado Programas analíticos propios de las asignaturas del currículo básico, logrando plasmar en ellos los avances científicos alcanzados por los profesores e institución, siempre respetando el sistema de conocimientos definidos en los Programas Disciplinares aprobados por la Comisión Nacional de Carrera.
En cuanto al currículo optativo, tal y como refleja el artículo 69 (2do párrafo) de la Resolución Ministerial 210/2007 “Reglamento Docente Metodológico”, se aplicó una política de uso de las flexibilidades de adecuación y de perfeccionamiento continuo, con el fin de estructurar convenientemente el currículo optativo de la Carrera en la Universidad Central “Marta Abreu” de Las Villas, atemperándolo a los recursos humanos del Claustro, a la disponibilidad de locales docentes y a las características y necesidades de formación de los egresados.
En los dos últimos cursos el Colectivo de Carrera ha trabajado, a partir de las orientaciones de la Comisión Nacional de Carrera, en el análisis de los fundamentos para la implementación del Plan E.
El claustro de la carrera se ha consolidado, manteniendo un incremento sostenido de la formación doctoral, de masters o especialistas y de profesores que adquieren las categorías principales de Titular o Auxiliar, en este último aspecto se aprecia un incremento sustancial respecto al anterior proceso de acreditación.
Los profesores a tiempo parcial han sido seleccionados entre los profesionales del Derecho del territorio central que más se destacan en el ejercicio de la profesión y que poseen un mayor prestigio político y social. Todo el Claustro, ya sea de profesores a tiempo completo o profesores a tiempo parcial, transmite a los estudiantes las experiencias más valiosas del mundo jurídico, contribuyendo así a la formación integral de los estudiantes de Derecho.
En noviembre del 2007 la Carrera se sometió a un proceso de acreditación obteniendo la categoría de Carrera Acreditada.
En el año 2013 se sometió al proceso de re acreditación, donde obtuvo la categoría de Carrera de excelencia. Los resultados de esa evaluación destacaron las fortalezas logradas en las diferentes variables valoradas, lo que reflejó los innegables logros integrales de la Carrera; conjuntamente con lo anterior fueron establecidos algunos aspectos considerados como debilidades y que en consecuencia debían ser reforzados y trabajados con profundidad en aras de un mejor desarrollo del proceso docente-educativo y de formación de nuestros egresados. Para solventar esos aspectos necesarios de superar, el Colectivo de Carrera trazó un Plan de Mejoras que ha sido reajustado y perfeccionado durante los 5 cursos académicos transcurridos, logrando un destacado avance en la solución de las problemáticas localizadas.
Se creó el 17 de noviembre de 1959 con la carrera de Psicología (la primera instituida en Cuba). Hasta el curso 1998-1999 ha egresado más de 1300 profesionales de esta ciencia. En educación de postgrado se ofrece la variedad de estudios compensados para estudiantes extranjeros.
Es de nueva creación, constituyéndose en el curso 2002-2003. Incluye dos carreras: Estudios Socioculturales y Sociología. Se imparten dos maestrías: Pensamiento Filosófico Latinoamericano y Trabajo Social, así como Doctorados Tutoriales.
En el año 1976 surge la Facultad de Construcciones debido a la necesidad de integrar saberes en torno a la modificación del ambiente construido. Dos carreras: Civil y Arquitectura. Gracias a las relaciones con el MICONS surgen líneas de investigación que hoy son prestigiosas.
Fue fundada en 2007 luego de dividirse la facultad de Ciencias Empresariales cuya fundación data de 1952 con la carrera de Contador Público. En 1962 se inicia la carrera de Ingeniería Industrial. La actual facultad se instauró en 1976 con las carreras: Licenciatura en Contabilidad y Finanzas, Ingeniería Industrial y Licenciatura en Economía. Incluye programas de doctorados y maestrías.
Fue fundada en 2007 luego de dividirse la facultad de Ciencias Empresariales cuya fundación data de 1952 con la carrera de Contador Público. En 1962 se inicia la carrera de Ingeniería Industrial. La actual facultad se instauró en 1976 con las carreras: Licenciatura en Contabilidad y Finanzas, Ingeniería Industrial y Licenciatura en Economía. Incluye programas de doctorados y maestrías.
En el año 1962 se fundó la entonces Escuela de Ingeniería Mecánica, que se constituyó en Facultad en el año 1976. Carrera: Ingeniería Mecánica. Dentro de las temáticas doctorales se hallan las construcciones soldadas, el control de la calidad para las industrias mecánicas, la Termoeconomía, entre otros.
Fue fundada en 1989, a partir de la incorporación de las carreras de Licenciatura en Ciencias Químicas (1963), Licenciatura en Ciencias Farmacéuticas (1984) e Ingeniería Química (1952). Desarrolla actividad de postgrado: doctorados (Especialidad de Ingeniería Química), maestrías y diplomados.
Se crea en el curso 1979-1980 bajo el nombre de Facultad de Enseñanza a distancia y comprende las carreras de Contabilidad y Finanzas, Economía, Derecho, Historia e Información Científico-Técnica y Bibliotecología.
La célula básica del trabajo institucional es el Departamento Docente; así como los Centros de Estudio o Investigación, que como regla general pertenecen a las facultades.
El trabajo administrativo e institucional del Centro se complementa con las siguientes direcciones universitarias:
Además, cuenta con 3 departamentos docentes centrales:
La UCLV es una de las universidades con mayor número de carreras y un amplio espectro disciplinario, en las 5 áreas fundamentales del saber:
"Ciencias Agropecuarias"
"Ciencias Técnicas"
"Ciencias Sociales"
"Ciencias Naturales y Exactas"
"Ciencias Económicas"
El concepto de la Formación del Profesional se basa en la combinación de la teoría con la práctica, de la docencia con la producción o los servicios y la labor científico-técnica, así como la formación de habilidades y hábitos pre-profesionales, de investigación y autosuperación; todo ello bajo el principio humanista del desarrollo de los mejores valores y convicciones propios de la nueva sociedad.
La UCLV brinda una amplia y variada gama de entrenamientos, cursos y diplomados de postgrado, en estrecha correspondencia con las necesidades del sector socio-productivo.
Se imparten 25 programas de maestrías, de los cuales las de Computación Aplicada e Ingeniería Industrial tienen la acreditación estatal otorgada por la Comisión Nacional de Acreditación de Maestrías de la República de Cuba.
La formación de doctores tiene un lugar destacado en la actividad de postgrado, con cerca de 250 programas tutoriales en desarrollo y 5 programas doctorales de carácter internacional.
Desde su fundación, la Universidad Central "Marta Abreu de Las Villas tuvo dentro de sus objetivos el vínculo con los problemas científicos, técnicos y sociales de la comunidad y el país, en sus primeros años representada, fundamentalmente, por el área agropecuaria y las áreas sociales y humanísticas. A finales de la década de los 60 e inicios de la de los 70, se produce un intenso proceso de formación de los recursos humanos, que tuvo como centro la formación de doctores, con un fuerte basamento en la investigación científica en las facultades y departamentos, en un amplio espectro de las ciencias técnicas, agropecuarias, naturales, económicas, sociales y humanísticas.
La Universidad Central "Marta Abreu" de Las Villas (UCLV) cuenta, desde 1970, con un proyecto de Internacionalización que ha permitido el desarrollo institucional y la promoción de la Educación Superior en Cuba hacia diversas latitudes del planeta. En este contexto se han fortalecido las alianzas estratégicas con instituciones de todo el mundo concertándose más de 200 convenios de colaboración con un alto grado de consecución.
El 22 de  marzo de 2018, la Asociación Universitaria Iberoamericana de Postgrado,(AUIP), premió  por sexto año consecutivo a la Universidad Central Marta Abreu de la provincia de Las Villas, (UCLV), debido a la calidad de los postgrados impartidos.[2].
En enero de 2025, en la clausura de la Feria de Innovación para el desarrollo Sostenible, el Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente, (CITMA), entregó importantes premios nacionales, donde la Universidad Central fue reconocida con dos premios.
Premio Nacional de Innovación Tecnológica, otorgado a nueve relevantes investigaciones relacionadas con el sector de la salud, producción de fármacos, tecnologías de fabricación de polvos abrasivos para pulido de pisos, la agricultura, redes eléctricas, genética y manejo de recursos hídricos.
Entre ellos, a:
Teniendo como Entidades ejecutoras principales: Universidad Central Marta Abreu de Las Villas con su Centro de Investigaciones de Soldadura y la Empresa de Materiales de Construcción de Villa Clara.
Como Entidades Ejecutoras: Universidad Central Marta Abreu de Las Villas y su Centro de Estudios Electroenergéticos, el Despacho Nacional de Carga de la Unión Eléctrica y la UEB de Sancti Spíritus de la Empresa de Tecnología de la Información y Automática.[3][4][5]
